---
title:  "스즈메의 문단속"

categories: [에세이, 영화리뷰]
tags: [에세이]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-26
last_modified_at: 2023-03-26
---

<br>

(영화표 사진)

[말에 뼈가 있어야 함.]

# 신카이 마코토(新海 誠)

오늘날 일본 애니메이션 영화를 이끄는 사람이 누구냐고 묻는다면 나는 신카이 마코토를 뽑을 것이다. 정통 후계자는 아닐지언정 오늘날 미야자키 하야오의 헤게모니를 이어받은 사람은 신카이다.

<br>

'초속 5cm', '언어의 정원' 등으로 인지도를 높여가던 그는 '너의 이름은'으로 대중적인 일본 애니메이션 영화 감독이 되었다. 특히 상업적인 면에서 그렇다. 영화를 만드는 것은 자금 조달과 인력 충원 등의 현실적인 이유로 "매 순간마다 창업을 하는 것과 같다"는 말이 있을 정도로 어렵고 복잡한 일인데, '너의 이름은' 이후 그의 작품의 흥행성적은 매우 좋다. 신카이 마코토는 '너의 이름은'에서 3.6억 달러를,'날씨의 아이'에서는 1.9억달러를 벌어들였다.

<br>

그러면서도 그의 영화에는 메시지가 있다. 나는 지금도 초속 5cm와 언어의 정원의 충격을 기억한다. 두 작품에서는 각각 씁쓸한 거리감을 극복하고자 하는 세 인물과, 만요슈(萬葉集) 시가와 여름의 수려한 단풍나무로 표현된 사랑 이야기가 나오는데, 모두 이전에 보지 못했던 것이었다. '너의 이름은'은 대중성을 철저히 고려한 작품이지만, 두 인물의 절실한 연결을 통한 재난과 존재의 치유라는 테마는 이전에 보지 못했던 것으로서 나에게 적잖은 충격을 주었다. 이번 신카이의 영화를 내심 기대한 이유였다.

<br>

---

<br>

스즈메의 문단속을 본 것은 작화를 구경하기 위해서이기도 했다. 그의 작화는 대단하다. 팬덤도 있다. ["72 Seconds" of Makoto Shinkai](https://www.youtube.com/watch?v=oHPy7r2RDVE).

오늘날 신카이(新海)라는 이름이 “별의 목소리”와 “초속 5cm” 때부터 신용을 쌓아은 하나의 거대한 신용 증서이기도 할 만큼, 작화를 보면서는 여전히 대단했다는 생각이 들었다.

<br>

색채는 하나의 신카이식(式)을 정리할 수 있을 정도로 성숙히 수렴해 있기 때문에 이전의 신카이 영화에 익숙하다면 새로 기대할만한 것은 없다. 그러나 애니메이션이 전작에 비교해봐도 견고하고 정밀하다. 본작의 애니메이션은 일반적인 상황에서의 움직임 뿐만 아니라 마치 20mm 이하 화각으로 촬영한 듯 화상에 큰 왜곡이 주어진 상황에서도 신기하다고 느껴질 정도로 정확하고 노련한 움직임을 보여준다.

<br>

'스즈메의 문단속'이 입체감은 전작과 비교해보아도 훌륭하다. 씬 하나하나 컴퓨터 그래픽을 적극적으로 도입하여 배경 묘사의 부담을 덜고, 카메라가 두 개 축 위에서 움직이는 공전 효과를 중간중간 스크린에 담았다. 자칫하면 어색해지기 쉬운 장면이지만 애니메이팅 팀의 노련함으로 이전의 패럴렉스(Parallax) 효과를 넘는 공간감을 연출했다.

<br>

인상깊었던 것은 변화한 신카이의 하이퍼랩스 사용처다. 이전작에서는 서사 요약을 위한 특별 몽타주 시퀀스를 편성하기 위해서였다면, 본작에 와서는 다음 장면을 빠르게 연결하기 위한 용도로 보다 낮은 단계에서 활용된다. 여행 조력자가 치카에서 루미로 거쳐가면서 "스즈메가 초면의 사람과 하루를 함께하고 있음"을 함의하는 하이퍼랩스는 보랏빛으로 빠르게 물들어가는 저녁노을과 함께 휴먼 드라마의 향기를 물씬 풍긴다.

<br>

변화가 찾아온 것이 연출에 국한되지는 않는다. 이전작과는 달리 “스즈메의 문단속”에는 영화의 절정을 메인 테마(Theme)로 연출하는 뮤지컬적 요소가 누락되어 있다. 본작에도 메인 테마에 해당하는 '스즈메(すずめ)'가 있으나 영화의 발단을 장식하는 용도에 그친다. 작중 비중있는 음악은 중후반부 이와테현을 향해 달리는 세리자와의 자동차를 통해 등장한다.

<br>

(신카이의 도쿄 사진)

<br>

정적이 아닌 동적 이미지의 형식으로 현실을 스크린에 옮겨내고자 하는 그의 집착은 스즈메의 문단속에서도 이어진다. (배경)이 등장하고, (배경)이 등장한다. 도쿄는 이번 작에서도 주요 장소로 등장한다.

<br>

(사진)

<br>

성적 매력에 대한 묘사가 절제되었다는 점이 눈에 띈다. “너의 이름은”에서 제기된 성적 묘사에 대한 반발을 수용한 것인지 “스즈메의 문단속” 등장인물의 섹슈얼 어필이 말끔히 여과되어 있다. “날씨의 아이”의 나츠미와 같이 노골적으로 색기를 발산하기 위한 인물도 없다. 영화 도중 스낵바(スナックバー)가 등장하기는 하지만, 아르바이트 도중 다이진을 마주하게 의미로서의 장소로 그친다.

<br>

그러나 식욕을 대하는 자세는 여전히 노골적이다. "음식을 손수 조리하고 대접하는 장면을 놓치지 않고 들여놓는 것은 일본 작품의 따듯한 특징"이라는 중론은 2023년의 일본 애니메이션 영화에 와서도 여전히 유효하다. 스즈메의 이모인 타마키가 꿈에서 깬 스즈메의 아침식사를 준비하는 장면에서는 밥알의 찰기와 채소의 싱싱함으로 이상적인 일상이, 루미네의 심야 파티에서는 야키우동의 표면 위로 피어오르는 김과 음식을 준비하는 주변인물을 통해 안락함과 정겨움이 표현된다.

<br>

> "작품 전체가 길고 간절하게 수행하는 의례처럼 다가온다."   - 이동진.  

주제는 여전히 재난이다.
가동이 중단되어 방치된 놀이동산을 바라보며 "점점 이런 곳이 많아지고 있다."고 말하는 루미의 말은 90년대 이래의 일본인들의 기억에 연결된다. 이는 신카이의 모노노아와레(物の哀れ)가 전개되는 지점으로, 

신카이는 운명을 애용한다.  

작품 초반 사라진 엄마를 찾으며 들판을 방황하는 것으로 모습을 비추고 사라진 어린 스즈메를 영화가 끝나기 직전에 와서야 '내일의 스즈메'가 만나는 것을 수미상관을 비튼 도돌이표의 형식을 사용한 것으로 노선의 이탈이 일어난 시점으로의 귀향이라는 테마를 압축적으로 담아내기 위함.  

<!--여기서부턴 아쉬움에 대한 이야기-->

마치 이것이 가상의 애니메이션임을 알려주는 장치라 생각될 정도로 과하게 데포르메화된 다이진.

<br>

그런 면을 바라보자면, 신카이는 본인의 영화가 담고 있는 인문학을 “스즈메의 문단속”에서 양성하고자 했던 것 같다.  
영화에 등장하는 인물 개개인의 삶은 재난을 겪은 인물들이라는 공통분모로 묶여 있지만 세부적인 맥락은 모두 각기 다르다.

    - 이모의 독백.
    - 그러나 사고를 거쳐 차의 소프트탑이 고쳐지는 것은 스즈메와 이모의 관계 개선을 암시하지.  
    - 평범한 아주머니겠거니 하는 분은 술집 아주머니.  

<br>

그러나 “스즈메의 문단속"이 고전으로 남기 어렵다는 생각이 든 것은, 영화속의 등장인물이 스크린을 빌려 마주하게 되는 타인이 아닌 신카이의 손짓 하에 지휘되는 하나의 목각인형처럼 느껴졌기 때문이다. 본질적으로는 인간에 대한 이야기를 하고자 하면서도 그 매개가 허수아비로 남은 것은 단순히 일본의 애니메이션 관습이 그만큼 강했기 때문일까? 보기 불편했다.

<br>

<!--조금만 다듬으면 되는 문단-->
야키우동 장면이 그렇다. 이 야키우동은 더 의미있는 소재로에 도달할 수 있었다. '야키우동'이라는 보편적인 음식에 감자 샐러드라는 스즈메의 아이디어가 등장한다. "우리 집은 감자 샐러드를 해먹는다"라는 한 마디로 음식을 매개삼아 이와토 가(家)에 자리잡고 있던 문법을 전달하다. 평범한 식사자리는 서로를 소개하고 이해하는 자리가 될 수도 있었으나 그냥 지나갔다.  

<br>

특히, 무조건적으로 도와주려 나서는 치카와 세리자와를 바라보면서는 괴리감에 눈쌀이 찌푸려졌다. 재난을 겪어서 삶이 피폐해졌다고 말 하면 안 되는, 그런 주제의식을 완성하기 위한 선결조건임을 알면서도, 설명이 너무나 부족했다.  

<br>

또 하나는 서사라는 큰 뼈대에 공을 들이지 못해서다. 봉준호가 인용한 "가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다"라는 말은 지역의 사(史)적 뒷배경을 모르고서도 영화의 내실을 이해할 수 있을 때 유효하다. 일본의 사(私)적 뒷배경만을 전략적으로 건드린 작품이 미래에서도 인용될 수 있는가는 확실치 않다. 일본 애니메이션계 전역에 드리운 '미야자키 하야오'의 그림자를 '신카이 마코토'가 밝게 비출 순 없는 이유다.  

<br>

> 신카이 마코토는 본래 ‘나’의 내면에 집중하던 감독이다. 운명의 붉은 실 앞에서 세계의 운명이나 자잘한 설정 따윈 사소한 일이었다. 그런 신카이 마코토가 언젠가부터 일본 사회 전체의 트라우마를 전면에 내세우면서 정반대의 길을 걷고 있다. -송경원, 씨네21  

<br>

'초속 5cm'의 타카키는 누구보다도 인간적인 인물이었던 것으로 기억한다. 그러나 '스즈메의 문단속'의 스즈메는 영화에 의해 조종되는 느낌이다. “기호화”가 느껴진 것도 그렇다. (기호화가 무엇인지 설명) 클리세 덩어리였다.

<br>

더구나 나는 2016년 “너의 이름은”을 "그렇게 해서라도 간절히 되돌리고 싶은 지난 재해"라는 정리된 언어로 주제의식을 설파하던 많은 평론가와 영화 유튜버들을 기억한다. 2019년 “날씨의 아이"에서도 비슷한 부류가 많았다. ‘혜성의 낙하로 궤멸되는 이토모리 마을'은 '기후변화로 인해 물에 잠긴 도쿄'로, 그리고 이는 본작에서 ‘도호쿠 대지진으로 터만 남은 스즈메의 고향’으로 이어져 되풀이됐다. 세 영화에 "재난 3부작"이라는 별명이 달린 이유다.  
세 개의 작품을 건설하기 위해 1부부터 3부까지 약 7년에 가까운 시간동안 재난에 대한 아픔을 설파하고 치유하는 작품만을 만들어야 했는지는 납득이 어렵다. 반복은 강조를 낳는다.  

<br>

포토리얼리스틱한 그의 작화에 이끌린 이들은 이유모를 절박함만을 경험하며 상영관을 나온다. 끊임없이 벌어지는 사건들을 뛰어난 작화로 묘사하고 있기에 타임킬링용으로는 훌륭하다. 그러나 그 주제의식은 시간죽이기로 소비될 만한 것이 아니라는 것이 문제가 된다.

<br>

<!--서사에 대한 비판-->

- 여고생이 남자를 좋아하는 감정선이 노이해

작화 또한 보고 있는 것을 계속 보는 느낌이다. 바다에 대한 묘사, 학교에 대한 묘사, 판타지에 대한 묘사. 고찰없는 클리셰가 지탱하고 있다.  

그러나 “언어의 정원”의 신주쿠 교엔 장면과 “너의 이름은”의 혜성 충돌 장면으로 보여준 미학에 대한 시도가 본작에 와서 축소된 것은 불만족스럽게 남았다.  
미니멀리즘적 관점에서 2010년대 초중반의 굳어진 표현, 굳어진 그림체를 변함없이 계승하고 있는 것도 달갑지 않았다.  

판타지를 통해 풀어내려는 것 같다. 언어의 정원을 제외하면 현실의 요소만으로 풀어낸 휴먼 드라마가 있었나.

<br>

---

<br>

# 총평. 일본의 지나간 과거를 위로하고 미래를 예찬하는 작품.

> "세상의 종말과 남자 친구 그리고 지신밟기", 김혜리.

어린 스즈메의 일기장 날짜란에 선명히 적힌 '3がつ 11にち'에 별도로 한국어 자막을 달아 놓았다는 사실은 그 자체로 이 작품의 주제를 암시하고 있었다.

많은 일본인들의 가슴속 상처를 건드리는 문구로서.

영화를 보면서 나는 2011년 3월 11일을 기억했다. 들이닥친 쓰나미에 휩쓸려 목숨을 잃은 사람, 어렸을 때부터 나고 자란 추억의 공간을 잃은 사람, 행복한 기억을 만들기 위해 열심히 쌓아온 재산을 한순간 잃은 사람까지. 하지만 그들이 아무도 원망하지 못하고 아픔을 스스로 견뎌내야 하는 것은, 그것이 순수한 “재난(災難)”이기 때문이다.

마찬가지로 영화 속 중학교

이곳에 스즈메가 영화 속에서 일본 모두를 대표해 막고자 하는 지점이 놓여있을 거야.


### 작화

포토리얼리스틱하지만 스토리나 여고생에 대한 묘사와 마찬가지로 결국 그래야만 하는 작가의 이상향일 뿐.



그러나 이 주제는 “너의 이름은"에서 이미 주요 흥행 요소로 지목된 과거가 있어.

“너의 이름은"의 한국 개봉에 따라 방한한 신카이 마코토가 세월호에서 영감을 얻었다고 한 인터뷰는 이미 유명하지.


할 수는 있겠지만, 고전으로 남기에는 자극적인 요소가 너무나 팽배하다.

<br>

---

# 참고
[씨네 21 | ‘스즈메의 문단속’, 애니메이션이 상실의 징후를 어떻게 쓰다듬을 것인가에 대한 훌륭한 대답](http://m.cine21.com/news/view/?mag_id=102143)
[씨제 21 | ‘스즈메의 문단속’과 ‘이니셰린의 밴시’, 긍정의 함정과 비관의 힘](http://www.cine21.com/news/view/?mag_id=102373&&utm_source=dable)